[Notion으로 보기](https://slime-fall-1f7.notion.site/38-26c566396b518005aeabdb35673e7640)

[38장. 브라우저의 렌더링 과정](#38장-브라우저의-렌더링-과정)  
&nbsp;&nbsp;[38.1 요청과 응답](#381-요청과-응답)  
&nbsp;&nbsp;[38.2 HTTP1.1과 HTTP2.0](#382-http11과-http20)  
&nbsp;&nbsp;[38.3 HTML 파싱과 DOM 생성](#383-html-파싱과-dom-생성)  
&nbsp;&nbsp;[38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성](#384-css-파싱과-cssom-생성)  
&nbsp;&nbsp;[38.5 렌더 트리 생성](#385-렌더-트리-생성)  
&nbsp;&nbsp;[38.6 자바스크립트 파싱과 실행](#386-자바스크립트-파싱과-실행)  
&nbsp;&nbsp;[38.7 리플로우와 리페인트](#387-리플로우와-리페인트)  
&nbsp;&nbsp;[38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단](#388-자바스크립트-파싱에-의한-html-파싱-중단)  
&nbsp;&nbsp;[38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트](#389-script-태그의-asyncdefer-어트리뷰트)  
&nbsp;&nbsp;[정리. 브라우저의 렌더링 과정](#정리-브라우저의-렌더링-과정)

# 38장. 브라우저의 렌더링 과정

웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.  
⇒ 브라우저 환경을 고려하면 더욱 효율적인 클라이언트 사이트 자바스크립트 프로그래밍을 할 수 있다.

> 요청과 응답 → HTML/CSS 파싱과 DOM/CSSOM 생성 (JavaScript 파싱) → 렌더트리 생성 → 레이아웃 계산 → 페인트

## 38.1 요청과 응답

렌더링에 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 등)는 모두 서버에 존재한다.
브라우저는 필요한 리소스를 서버에 요청(request)하고, 서버로부터 응답(response)받아 브라우저에 시각적으로 렌더링한다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

1. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누른다.
2. URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환된다.
3. 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
4. 서버는 요청을 받고, 해당 리소스(HTML, CSS, JavaScript, 이미지 등)를 브라우저에게 응답한다.

   \*일반적으로 서버는 루트(/) 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답한다.

   \*다른 정적 파일을 요청하려면 요청할 정적 파일의 경로와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤의 패스(path)에 기술하여 서버에 요청해야 한다.

   \*반드시 브라우저의 주소창을 통해 요청해야하는 것은 아니다. 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.

네트워크 패널을 확인해보면, index.html 외에 CSS, JS, 이미지, 폰트 등도 응답된 것을 확인할 수 있다. 이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그 등을 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## 38.2 HTTP1.1과 HTTP2.0

**HTTP(HyperText Transfer Protocol)**  
웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)

**HTTP/1.1** (1999년 발표)  
커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다.

**HTTP/2** (2015년 발표)  
커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 다중 요청/응답이 가능하다. 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다.

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 이를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하기 위해 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체, DOM)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

**HTML 파싱 과정**

1. 브라우저가 서버에 HTML을 요청한다.
2. 서버에 저장되어 있는 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 서버는 브라우저로 응답하기 위해 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
3. 브라우저는 서버로부터 받은 바이트 형태의 HTML 문서를 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다.
4. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 토큰(token)으로 분해한다.
5. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드(node)를 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다.
6. HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다. HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다.
7. HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 트리 자료구조를 DOM(Document Object Model)이라 부른다. 즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

1. 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 도중 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
2. href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청한다.
3. 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 파싱 과정을 거치며 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.

   \*CSS 파싱 과정: 바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM

   \*CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

4. CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

## 38.5 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 이렇게 생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리(render tree)로 결합된다.

**렌더 트리(render tree)**

- 렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조
- 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다.
- HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅(painting) 처리에 입력된다.
- 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.

## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하거나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 자바스크립트 파일을 로드한다. 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.

**자바스크립트 파싱과 실행**: 자바스크립트 엔진이 처리한다.

1. 토크나이징(tokenizing)
   - 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석(lexical analysis)하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(token)들로 분해한다.
   - 렉싱(lexing)이라고 부르기도 하지만 미묘한 차이가 있다.
2. 파싱(parsing)
   - 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성한다.
   - AST: 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조
     - AST를 활용하여 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스파일러(transpiler)를 구현할 수도 있다.
3. 바이트 코드 생성과 실행
   - AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
     - V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드(optimized machine code)로 컴파일되어 성능을 최적화한다.
     - 코드 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징(deoptimizing)하기도 한다.

**(참고) 인터프리터와 컴파일러**

- 인터프리터: 한줄씩 읽으며 실행한다. 느리다.
- 컴파일러: 특정 프로그래밍 언어를 다른 언어로 번역한다.
  - 컴파일러 언어는 컴파일러가 기계어로 번역 후, CPU가 직접 실행하기 때문에 빠르다.

자바스크립트는 기본적으로 인터프리터 언어다. 하지만 속도 개선을 위해 자주 사용하는 건 기계어로 번역한 후 저장해놓는다. 이 역할을 수행하는 컴파일러를 JIT 컴파일러라고 한다. 대표적으로 터보팬(TurboFan)은 V8 엔진의 JIT 컴파일러 중 하나다.

자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 재개한다.

## 38.7 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드에 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이에 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 리플로우(레이아웃)과 리페인트(페인트) 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.

**리플로우(reflow)**

- 레이아웃 계산을 다시 하는 것
- 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우

**리페인트(repaint)**

- 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것
- 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다.

브라우저는 동기적(synchronous)으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다. 즉, script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko-KR">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <script>
      const $apple = document.getElementById("apple");
      $apple.style.color = "red"; // TypeError: Cannot read properties of null (reading 'style')
    </script>
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

이러한 문제를 회피하기 위해 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시킬 수 있다.

- DOM 생성이 완료된 후 자바스크립트가 실행되기 때문에 에러를 방지할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko-KR">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      const $apple = document.getElementById("apple");
      $apple.style.color = "red";
    </script>
  </body>
</html>
```

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의해 DOM 생성이 중단(blocking)되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

- src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉, 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.
- HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적(asynchronous)으로 동시에 진행된다.

**기본** `<script src=''></script>`

- HTML 파싱을 중지하고 스크립트 다운로드한다. 다운로드가 완료되면 스크립트가 즉시 실행된다.
- 스크립트 실행이 완료되면 HTML 파싱을 재개한다.
- 스크립트 간의 순서가 보장된다.

**async 어트리뷰트** `<script async src=''></script>`

- HTML 파싱과 외부 스크립트의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 파일의 로드가 완료된 직후 진행된다. 이때 HTML 파싱은 중단된다.
- 여러 개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행된다. 순서가 보장되지 않으므로 순서 보장이 필요한 script 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하면 안된다.

**defer 어트리뷰트** `<script defer src=''></script>`

- HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행된다.
- 스크립트 간의 순서가 보장된다.

## 정리. 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답한 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CCSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합한다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

∎
